[운수행]
[제12화]
그자는?
누구 말씀이십니까?
그자 말이다
아침 일찍 떠났어요
성주님도 식사를 마치는 대로
얼른 가십시오
이번에 오셔서
제가 묵혀 둔 귀한 술을
전부 다 마셔 버리셨으니
두 번만 더 오셨다간
감당할 수가 없겠습니다
범 대인
어젯밤엔 술이 과했습니다
돌아가는 대로
좋은 술을
보내드릴 테니
걱정 마세요
술이 중요한 게 아닙니다
안 그래도
성주님과 범운이 이혼한 후
사람들의 손가락질을
받고 있는데
성주님께서 자꾸
저희 집에 찾아오시면
딸아이의 평판에
흠이 갈까 저어됩니다
범 대인, 이해해 주십시오
피치 못할 사정이
있어서 그런 거니
범운과 단둘이 몇 마디만
나누게 해 주시겠습니까?
절대
안 됩니다
성주님
할 얘기가 있으면
그냥 하세요
저희 아버지와 고연에게
감춰야 할 일은 없으니까요
말씀하세요
알았소
범운
이혼한 뒤로
당신 생각을 많이 했소
당신...
물론 매일
집에서 공부할 테지만
관직 경험이 전혀 없으니
나중에 선발 시험에
합격하더라도
사람들이 따르지 않을 거요
그래서...
아버지
성주님, 어서 얘기하세요
그러니
우선 나랑 제부로 돌아가서
상사에서 경험을
쌓는 게 어떻겠소?
성주님
드디어 이 일을 떠올리셨군요
한 번도 잊은 적 없소
말도 마세요
제부에서 나온 이후로
계속 이 소식만 기다렸는데
성주님은
별 내용 없는 서신과
이상한 선물들만
잔뜩 보내오셨잖아요
너무 낭비예요
당신에게 준 선물을
어찌 낭비라 할 수 있겠소
그럼...
그 서신들은 다 읽어 봤소?
저...
당연히 봤죠
그렇게 좋은 종이에
글은 한 줄씩밖에 없고
내용도 죄다 이상하더라고요
그러니까
오늘 비가 와서
연못의 잉어가 힘이 넘치오
또 뭐가 있었죠?
쓸쓸하고 외로워도
혼자 잘 수 있소
이게 다 뭐예요?
위영이...
위영이 그리 쓰라고 시켰소
많이 쓸수록
좋다고 했단 말이오
내용이 더
중요하지 않겠습니까?
그럼 다른 선물들은?
얼음은 받았소?
빙수로 만들어서
아이들에게 나눠 줬어요
삶은 달걀은?
가장 좋아하는 음식이
삶은 달걀이라고 했잖소
이웃들과 나눠 먹었어요
붉은 꽃은
분명 마음에 들었겠지?
표본으로 만들어서
책에 끼워 뒀어요
내 동상은...
방에 장식품으로 뒀어요
그게 성주님이셨어?
액막이 인형인 줄 알았네
조각 솜씨는 별로여도
마음만은 진심이세요
이제 알았어?
네
이제 보니 아버지 이에
채소가 꼈네요
성주님
범운이 다시
제부로 들어가는 건
절대 안 될 일입니다
이미 나왔는데
왜 다시 들어가서
모욕을 당하겠습니까?
- 범기 대인
- 아버지
범운의 큰 꿈은
백성을 위하는
관리가 되는 것입니다
저도 최선을 다해
범운의 앞에 놓인
장애물을 제거했고요
부디 범운의 뜻을
헤아려 주십시오
소신이 찬성한다 해도
범운이
절대 찬성하지 않을 겁니다
아버지
저는 좋아요
범운이 찬성한다 해도
고연이 반대할 겁니다
저도
동의합니다
집에 또 누가 있습니까?
그게...
고양이도 한 마리 있는데
아버지
하지만
여인이 남장을 하면
금세 들통날 겁니다
범운의 몸매라면...
사내가 따로 없구나
좋아해야 할지 슬퍼해야 할지
아니면 한 대
패줘야 할지 모르겠네요
우리 범운이
가장 싫어하는 여름이 왔구나
범운
힘내
상사에 들어가면
네가 좋아하는 일을
할 수 있을 거야
[언행조심]
성주님을 뵙습니다
계속 일하거라
강 대인
어제 얘기했던
추천인을 데려왔으니
잘 가르쳐 주시오
범수라고 합니다, 강 대인
성주님
범운은 상사에
들어올 수 없습니다
어찌 한눈에 알아본 거요?
보통 사람은 당연히
못 알아볼 테지만
저는 의원이라
사람을 볼 때
겉모습만 보지 않습니다
아무리 감쪽같이 위장해도
얼마든지 알아볼 수 있지요
강 대인께서
제 본모습을 알아보셨다면
제 진심 또한
아시리라 믿습니다
부디 저를
상사에 남게 해 주세요
지금까지 여인이
관직에 오른 선례가 없습니다
저희 상사도 예외가 아니고요
강 대인
한 번만 기회를 주세요
우리 상사에서
선례를 만들 순 없습니다
아무리 성주님께서
추천하신 분이라 해도
예외는 없습니다
더 할 말 없으니
돌아가시지요
괜찮소
나한테 맡기시오
이리 오시오
사람들 앞에서
내 체면 좀 세워 주시오
잘 들으시오
의원의 도리를 어긴 것
성주를 기만한 것
그리고 선대 성주를 모욕한 것
이 세 가지 죄를 합하면
어떤 벌을 받는지 알고 있소?
알고 계셨습니까?
진작에 알고 있었소
만약 범운을 받아주면
이번 한 번은 눈감아 주겠소
어떻소?
어서 대답하시오
아니...
가면을 바꾸면
내가 자네 속마음을
모를 줄 아시오?
눈빛이 이미
다 말해 주고 있소
허락한 걸로 알겠소
얼른
성주님께서 이리 부탁하시니
당분간
이곳에서 일하세요
정말요?
너무 잘됐어요
감사합니다, 강 대인
하지만
며칠 뒤에
관직 생활의 고생을 못 견디고
스스로 떠나겠다고 하면
저도 어쩔 수 없습니다
이곳에서 버티려면
실력이 있어야 하니까요
강 대인, 걱정 마세요
걱정 마시오
범수는 틀림없이
열심히 할 거요
성주님
강 대인은 어째서
저런 가면을 쓰고 있는 거죠?
신비롭기도 하고
다가가기 어려운 느낌이 들어요
나보다 못생겨서 그런 거요
농담이오
강 대인 저자가
성격이 좀 괴팍하긴 해도
좋은 사람이오
그러니 걱정하지 마시오
무슨 수로
강 대인을 설득한 거예요?
누가 감히 구성의 군주인
내 말을 거역하겠소?
당신만 빼고 말이오
그럼
상사에서 열심히 하시오
고마워요, 성주님
그럼 이만 가겠소
오늘은 첫날이니
일은 조금만 하도록 하거라
강 대인, 분부만 하세요
이 책자들을
날짜순으로 정리해서
기린각에 갖다 놓거라
그리고 이쪽 책장의
책들도 정리하고
저쪽의 폐기 서류들도
모두 분류하거라
참, 그리고
책 몇 권을 반납하고
다시 몇 권
빌려오도록 하고
사례서 대인에게
이 책자를 주면서
이리 말도 안 되는
예산안을 올리다니
정신이 있는 거냐고 전하거라
토씨 하나 빼놓지 말고
그대로 전해야 한다
무슨 문제 있나?
아니요
문제없습니다
절대 실수하면 안 돼
하지만...
강 대인
만약
실수하면 어떡합니까?
그럼 잘 된 거지
그 핑계로
상사에서 내쫓으면 되니까
널 여기 남긴 건
사고나 치라는 게 아니라
일손을 돕게 하기 위해서야
상사에 일손이 부족해서
너에게 업무를 가르칠
시간이 없어
네
지금 바로 가겠습니다
바로 갈게요
우리가
범운을 너무 얕잡아봤네
듣자 하니 요 며칠
밤낮없이 바삐 돌아친다더라고
그 열정이
얼마나 대단한지
보통 사내들은
명함도 못 내민다고 하네
그러게 말입니다
성주 부인이셨던 분이
남장까지 하고
일을 배우러 가다니
성주님께선 대체
무슨 생각으로 부인을
강 대인의 잔심부름꾼으로
상사에 들여보낸 걸까요?
강 대인은 영민하기론
따를 자가 없고
성정이 괴팍하기론
필적할 자가 없는 분이니
범운에게
다사다난한 한 해가 되겠네요
성주님은 그런 부인이
안쓰럽지도 않으실까요?
요즘 삼로를
상대하느라 바빠서
안쓰러워할 겨를도 없을걸세
자네도
드디어
사랑의 감정을
깨우친 모양이구먼
한가하신가 보네요
전 이만 일하러 가볼게요
대인
누가 문을 막아 놓은 겁니까?
저쪽일세
누가 그걸 모릅니까?
범운
고연
아직 안 잤어?
돌아온 뒤로 전혀 못 쉬었잖아
뭐라도 좀 먹고 해
닭 다리네
고연
진짜 최고야
배고파 죽는 줄 알았어
천천히 먹어
왜 이리 급하게 먹어?
설마 하루 종일
아무것도 안 먹었어?
하루 종일 굶었어
사람들이
내가 여인인 걸
알아챌까 봐 무서워서
그전에
최대한 많이 배우고 익히려고
그래야
고생을 감수한 보람이 있지
안 그래?
그러니
자신감을 가져
힘내, 범운
나 갈게
자신감
자...
고연
무슨 자신감을 가지라는 거야?
너...
[화림문]
젊은이
대인, 저를 부르셨습니까?
맞네
상사에
똑똑하고 유능한
젊은이가 왔다고 하던데
자네를 두고 하는 말이지?
이름이 뭔가?
대인
저...
저는
범수라고 합니다
범수라...
엄하기로 소문난
강 대인 밑에서
일하려니
많이 힘들지?
아닙니다
오히려 더 좋은 걸요
엄한 스승 밑에서 뛰어난
제자가 나오는 법이니까요
그래, 그렇지
젊은이가 아주 당차구먼
제가
대인의 존함을
여쭤봐도 될까요?
나는 자네의...
그러니까...
우리 아들이랑
나이가 비슷한 것 같으니
앞으로는 숙부라고 부르게
숙, 숙부님이요?
숙부
숙부님이요?
참
사례서에 문서를
반납하러 가야 해서
이만 가보겠습니다
또 뵙겠습니다
앞으로 나를 보면
숙부라고 부르는 거 잊지 말게
숙부님, 숙부님
친척이라고 하는 사람이
왜 이렇게 많은 거야?
강 대인
어제 처리한 공문입니다
확인해 주세요
성주님의 명에 따라
세금 감면 정책을
실시한 이후로
예년에 비해
재정 상황이 좋지 않고
수입을 늘릴 방도 또한 없는데
이를 해결할
좋은 의견이 있느냐?
제 생각에는
지방 보조금을 적절히
줄이는 게 좋을 것 같습니다
맞습니다
걷는 세금이 줄었으니
지방 경비도 당연히 줄여야죠
범수
넌 어떻게 생각하느냐?
대인
저라면 오히려
보조금을 지급할 겁니다
돈을 허투루 쓰지 않도록
전면적인 보조금 제도도
세울 거고요
안 될 말이오
범수
수입이 늘어도
지출을 줄여야 하는 판에
재정 상황이 안 좋은 지금은
말할 것도 없소
머리가 어떻게 된 거 아니오?
그렇소
지출을 줄이라고 했지
재정을 더 빨리
바닥내라는 게 아니지 않소
범수
네 생각을 말해 보거라
세금이 줄었으니
백성들이
더 적극적으로
땅을 개간하고 농사를 짓고
장사를 해야 하는데
지금으로선
전혀 그런
기미가 보이지 않습니다
이는 백성들이
여전히 상황을 지켜보고
있다는 뜻입니다
강 대인
지난 몇 년간
계속 세금을 올렸으니
백성들의 형편은 마치...
마치 이 붓털처럼
한두 가닥씩 뽑아서는
티가 안 나지만
계속 뽑다 보면
언젠가는 다 빠져 버릴 겁니다
세금이 줄어든 지금도
백성들이 여전히
사업을 확장하지 못하는
연유가 무엇이겠습니까?
대인, 생각해 보세요
이런 때에
백성들에게
보조금을 지급한다면
상황이 몰라보게 달라질 겁니다
첫 번째로는
백성들의 수입이 늘어날 것이고
두 번째로는 백성들이
마음의 안정을 찾게 될 겁니다
그렇게 되면
요식업, 농경업과
방직업이 활성화될 거고
세수 또한 자연히
풍족해질 것입니다
저는 이러한 선순환만이
진정으로 나라와 백성을
위한 길이라고 생각합니다
각종 자원을
합리적으로 동원하여
모든 백성이 배불리 먹고
희망찬 인생을
살게 하는 것이 바로
우리 상사가 존재하는 이유지
이건 내가 제정한
보조금 제도 초안이다
[보조금제도]
내일 조회에서
성주께 아뢰거라
네
강 대인
대인께서는
진작 이런 생각을
하고 계셨군요
상사에 관리는 많지만
진정으로 백성의 고충을
헤아리는 사람은
몇 안 되는구나
범수
사례서에 가서
이 문서들을 반납하거라
네
참으로
대단한 젊은이로군요
한 달만 임시로 일하는 게
아쉬울 따름입니다
성주님
삼로
어쩐 일이시오?
성주님께서
조회에 나오지 않으시고
여기 계시다니
잡일 할 사람이 부족합니까?
정 대인
내가 자청한 거요
제부 정원에
밭을 일궈서
직접 과일과
채소를 심으며
백성의 어려움을
느껴보려고 말이오
삼로도
함께하지 않겠소?
성주님과 대신들은
이런 일을 하면 안 됩니다
괜찮소
조심하십시오
방금 심은 모종이
꺾였습니다
정 대인의 가르침이 지당하오
성주인 내가
농사의 기본도 모르는 건
말이 안 되오
모든 사람은
저마다의 장단점이 있는 법이니
우리 구성이 번영하려면
반드시 모두의 지혜와
힘을 모아야 하오
방금 모종을 심으면서
떠오른 생각인데
선발 시험 정책을
바꾸면 어떻겠소?
전민 선발로
바꾸는 거지
백성이라면 누구나
응시할 수 있게 하면
더 좋지 않겠소?
전민 선발이라니
성주께선 대체
무슨 생각이신 걸까요?
말도 안 되는 일입니다
삼로는 모두 동의하셨을까요?
성주님
제 생각에
전민 선발은
무리일 것 같습니다
왜 그리 생각하시오?
귀족이
귀족이라 불리는 이유는
그들의 선조께서
구성에 공헌했기 때문입니다
하여 그 자제들은
어려서부터
가장 좋은 책을 읽고
백성을 다스리는 법을 배웁니다
그런데 평민은 어떻습니까?
공로도 없고
글도 모르지요
설령 그들의 자제가
책을 좀 읽었다 한들
그 또한
견문이 부족하고
사회생활도 모르는 자들의
탁상공론일 뿐입니다
그런 자들이 관리가 되어
기존의 관리들을 몰아낸다면
구성에
큰 혼란이 닥칠 겁니다
하지만...
구성 백성들에게도
운명을 바꾸고
견식을 넓힐 기회를 주어야
공평하지 않겠소?
백성들이
희망을 보아야
구성에도 희망이
생기지 않겠냐 이 말이오
백성들이 제 분수를 알아야
구성에 희망이 있는 것입니다
성주님의 이러한 결정은
백성들로 하여금
현실에 불만을 품게 할 거고
우리 구성을
망하게 할 수도 있습니다
부디 심사숙고해 주십시오
정 대인
속았소?
다들 잘못 들은 거요
선발 시험은
구성의 인재를 뽑는 큰 일이니
당연히
최선을 다해야지
전민 선발이라니
말도 안 되오
농담한 거니까
화내지 마시오
제가 잘못 들었기를
바랄 뿐입니다
잘못 들은 것 맞소
앞으로는 절대
충동적으로 일을
처리하시면 안 됩니다
안 그러면
대신들의 마음이
어지러워질 겁니다
내가 잘못했소
성주님
계속 심으시지요
가세
다들 조심히 가시오
두 분의 입장을 밝혀 주시게
성주께서 언급하신
전민 선발을 지지하나?
아니면 날 지지하는가?
여 대인의
생각을 얘기해 보게
우리 세 사람은
항상 한마음 한뜻이었지
언제 의견이
갈린 적이 있었나?
나도 같은 뜻일세
정 대인
자네가 구성의 기틀을
지키기 위해
최선을 다하는데
나도 마땅히 함께해야지
나도 마찬가지일세
그리 나오시니
마음이 놓이는구려
오늘 한 말이
진심이기를 바라네
절대로
번복해서는 안 되네
그럴 리가
절대 그럴 리 없네
당연하지
자
완벽해
범수
뭘 하고 있는 것이냐?
강 대인께
아룁니다
이미 처리한 공문을
분류하고 있었습니다
이걸 분류했다고?
보세요
나중에 열람하기 편하도록
상사의 공문에
전부 번호를 매겼습니다
어떻게 번호를 매겼는지
설명해 보아라
공문들을 총
세 등급으로 나누었는데
첫 번째 등급은
사별로 분류하고
두 번째 등급은
성별로 분류했으며
세 번째 등급은
연도별로 분류했습니다
이렇게 하면 각 사에서
공문을 찾을 때
손쉽게 찾을 수 있을 겁니다
괜찮은 방법이긴 하지만
특정 시간대에
같은 성의 기록을 찾으려면
어찌 찾아야 하지?
걱정하지 마세요
제가 시간, 지역
그리고 비용 명세서에 따라
몇 개의 표를 만들었습니다
그럼 사흘 치
일은 다 끝낸 것이냐?
그게...
아직 못 했어요
하지만 거의 다 했어요
그럼 계속해
네
바로 하겠습니다
국치
나라를 다스려야
천하가 태평해진다
천자로부터 서인에 이르기까지
모든 이는 자신을
다스리는 것을 근본으로 삼는다
근본이 흐트러진 채
겉만 바로잡으려는 것은
불가능하다
소중히 여겨야 할 것을
홀시하고
홀시해야 할 것을
도리어 소중히 여기는 일은
결코 있을 수 없는 법이다
이상은 경 1장의 내용이며
공자가 말씀하신 것을
증자가 다시 정리한 것이다
전 열 장은
증자의 뜻을 제자들이
받아적은 것이며
곳곳에 죽간이
뒤바뀐 오류가 있다
할아버지
앉거라
식기 전에
이 인삼차부터 마시거라
네
내 손주 좀 보게
귀공자 티가 철철 흐르지 않나
똑똑한 데다 노력까지 하니
장차
우리 가문을 빛내고
구성을 지킬 이는
이 녀석뿐일 걸세
할아버지
제가 만족스러운 결과를
얻지 못하면 어떡하죠?
그럴 리 없다
네 실력을 보아라
나는 네 실력을
믿는다
그래도
너무 무리하면 안 된다
몸이 안 좋으면
실력을 제대로
발휘할 수 없거든
- 네
- 그리고
할아버지도 얼른 쉬세요
그래
내가 언제 잠든 거지?
아니...
성주님
왜 여기 계세요?
강 대인은요?
범수
상사에서 아주
즐겁게 지냈나 보오
매일 강 대인이랑
붙어 지내다 보니
꿈에까지 나온 거요?
그게...
아침부터 조금 전까지
계속 일하느라 바빴거든요
긴장이 풀리니까
저도 모르게 잠들었나 봐요
상사에서
일해 본 소감이 어떻소?
재미있었소?
재미있어요
시간도 늦었으니
이만 집에 돌아가야겠어요
성주님
성주님도
얼른 가서 쉬세요
그게...
여기도 내 공간이오
그러네요
그럼 전
이만 물러갈게요
밖에 비가 오고 있소
깜짝 놀랐어요
범운
날 보고 싶어 하는
마음은 알겠지만
이것 좀 놓으시오
갈비뼈가 아프단 말이오
♪ 인연이라는 이 길 ♪
지금 뭐 하시는 거예요?
♪ 사람을 울고 웃게 하네 ♪
성주님이야말로 제 갈비뼈를
누르고 계시잖아요
♪ 무슨 연유일까 ♪
전...
♪ 시선은 닿지만 ♪
성주님
♪ 돌아갈 곳 없어 ♪
무슨 힘이 이렇게 세요?
성주님
♪ 온갖 고통을 겪어도 ♪
전 그냥...
천둥소리가 무서워서
그런 거예요
♪ 쉽게 포기하지 않아 ♪
♪ 결국 이루어지지 못했네 ♪
천둥을 무서워하다니
♪ 할 수 있었는데 ♪
♪ 모든 방법을
다 동원해도 ♪
♪ 결국 애만 태웠네 ♪
내가 있으니
겁내지 마시오
♪ 사랑을 위해서라면 ♪
♪ 천 리 길도
겁나지 않아 ♪
♪ 이 땅에서 ♪
♪ 당신과 함께한 날이
얼마였을까 ♪
♪ 용서를 바라지 않아 ♪
♪ 모든 것을 내려놓고 ♪
♪ 이것이 최선이라 여기자 ♪
♪ 모든 걸
하찮게 여기면서도 ♪
♪ 왜 너만은
이토록 소중한지 ♪
♪ 이 술 한잔에 ♪
♪ 우리의 추억을 담아 ♪
웬 우산이죠?
♪ 너는 영원히 모르리 ♪
성주님이 둔 거예요?
갑시다
내가 바래다주겠소
가요